bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans une nouvelle émission de l'histoire en perspective sur tandem TV et en présence toujours de rognacrish bonsoir Rosny bonsoir David un plaisir de vous retrouver et de pouvoir continuer notre conversation notre dialogue vous rappelez dialogos cette espèce de rencontre à deux ou le savoir et le verbe se rend compte un verbe savant savoir le verbe en tout cas c'est notre dialogue tout de suite dans la sémantique on est à Krish merci merci d'être à nouveau là et aujourd'hui on va parler d'un sujet le sujet des limites du pouvoir au travers d'un personnage emblématique connu de l'histoire biblique le roi Salomon slow mohameler et on va voir que tout n'est pas rose dans la vie du roi
Salomon Laura Salomon en quelques mots - 970 avant l'air chrétienne c'est le début de son règne après un an il lance la construction la construction du temple est lancée le temple qui va être construit pendant 7 ans 7 ans et demi de son règne on va voir un homme qui est un phare pour pour le peuple d'Israël un phare pour les nations pendant quelques années et dans la deuxième partie de son règne la décadence on va parler Ronnie avec vous de grandeur et des cadences à travers le personnage de Salomé du roi Salomon oui parce que ce que nous avons l'habitude de raconter et bien entendu la sagesse de Salomon non seulement la sagesse concernant la justice dont il va être le maître d'eux d'oeuvre avec cette fameuse
rencontre entre la femme et la prostituée qui se dispute l'enfant mais aussi le personnage qui ne va pas de voir entrer en guerre contre qui que ce soit David a établi un royaume qui d'une certaine manière est à même de ne pas devoir et engager quelques belligérances qui soient et donc le seul objet de règne pour Salomon et vous l'avez cité de pouvoir enfin construire le temps le temps rêvé par David mais aussi d'asseoir ce midi en pire je ne dis pas un empire je dis un mini empire parce qu'il faut quand même garder des proportions de l'époque et d'asseoir ce mini empire c'est bien entendu les constructions militaires mais pas seulement c'est aussi les constructions qui sont intimement liées
de manière inhérente au pouvoir monarchique au pouvoir absolu et nous allons en discuter parce que 40 ans va être son règne les 20 premières vont être comment dire reconnu comme étant ce que nous venons de dire c'est à dire grandeur et sagesse mais les vins suivantes vont être de manière étonnante pour un homme comme celui-ci et le moment de la grande descente aux enfers et pourtant dans le livre des Rois dans le premier livre des Rois au chapitre 5 et il y a toute toutes ces versets qui encens se Salomon un des plus grands sages parmi les sages plus que les sages égyptiens on lui doit notamment des livres dont le dans l'ecclésiastes les proverbes Michelet ainsi que le Cantique des Cantiques le chirashi rime
qui sont qui sont des moments de vie le moment conjugalo érotique du chirurgie est un moment de plein effervescence dans la présence de l'homme au sein de son pouvoir des possibilités qui lui seront faites la deuxième partie avec avec les proverbes c'est c'est d'une certaine manière la fin de ces 20 premières années c'est d'une certaine manière une sagesse et une morale alors que beaucoup plus tard c'est un peu le pessimisme c'est un peu le pessimisme qui le devient à travers une reconnaissance et écrit un très long article et qui a été sujet de nombre de conférences que j'ai donné en français en hébreu sur le rapport ça synchronique entre Camus et écoélette ou là il est question de l'absurde
et c'est pour ça que je parle de pessimisme mais si vous voulez David il faudrait d'abord et avant tout prendre conscience que cette décadence est liée intimement à trois sujets trois états de crise le premier politique et militaire le deuxième qui est moral et religieux et le le troisième qui est social et économique je les ai pas donné dans l'ordre justement pour vous dire que cela fait des ordres ce désordre là va être à l'origine de cette lente mais certaine décadence qui va nous amener aux abîmes de la royauté d'Israël Rogers c'est mon impression on a l'impression qu'on a retenu de l'histoire que la partie où on associe Salomon à la sagesse est-ce que vous dites en termes les crises qui vont entraîner une
décadence socio-économique militaire et politique et morale et religieuse ça a été un peu j'allais dire passer à la trappe ou pas attribué en tout cas à Salomon ce qui a écrit l'histoire ont une tendance fâcheuse ou pas de présenter les personnages les événements de manière apologétique ça veut dire quoi ça veut dire que j'essaye de montrer le mieux et le meilleur du personnage ou de l'événement rappelez-vous David que lorsque nous accompagnons un être humain à sa dernière demeure nul d'entre nous n'avons envie de raconter ses déboires nous ne sommes là que pour rappeler son mieux et son veilleur alors oui je dis que l'on a voulu de manière apologétique mais en tout cas le tanard c'est à dire
la Bible ne va pas du tout au mètre les conséquences fâcheuses de cette décadence quand avec son fils dès le début de son règne nous allons entrer dans ce qui va devenir le schisme c'est-à-dire la déchirure frange sincère probante du royaume d'Israël c'est le début de la fin alors Salomon a régné pendant 40 ans à quel moment on a commencé à voir un délitement moral et religieux parce que ça commence par un délicement moral quand on arrive vous avez raison de le rappeler quand j'ai parlé de désordre c'est que je pense sincèrement d'un point de vue de sociologie politique que la civilisation commence à prendre fin à partir du moment où il y a une installation d'un projet qui contrarie les valeurs et
les vertus de cette civilisation c'est à dire qu'il y a un impact la société est impactée par une immoralité et une immoralité qui est bien souvent conséquente d'une perte de foi quand je parle de foi je ne parle pas de foi religieuse simplement quand nous parlons au niveau civilisationnel mais il est clair que dans ce cas précis l'immoralité à laquelle nous allons être confronté de plus en plus après le schisme prend ses sources et ses origines au sein même de la société salomonienne pour quelle raison et bien justement parce qu'il y a un délitement du pouvoir il y a une perte de gouvernance parce que nous sommes entrés dans le cadre d'une politique d'un pouvoir absolu la monarchie aurait pu être je dirais à
la limite démocratique constitutionnelle mais elle ne les points c'est une monarchie absolue en conséquence de quoi et bien lorsque les us et les coutumes rentre dans ce délitement là et elles sont toutes parties liées à l'engagement économique et social qui va commenter à l'intérieur de la société nombre de remue-ménage nombre de révoltes intérieurs lancinante qu'elles sont-elles et bien lorsqu'on va entreprendre les grands ouvrages les grands ouvrages c'est de cela dont il est question Salomon va engager une construction à tout va pas seulement du temple le temps bien entendu vous avez raison le temple est disproportionné par rapport à ce que à ce que la Torah demande qu'elle mesure parce que la
Torah fournit beaucoup de d'éléments de matériaux et de bien entendu et vous savez comme moi que la plupart des matériaux ne viendront pas d'Israël mais viendront de la Phénicie par les accords qui ont été établies entre Salomon et le roi riram les cèdres du Liban disent doué la provenance elle vient du Liban ces accords économiques mes pensées que de toutes les manières il est clair ici que cet engagement à une construction débridée disons-le débrider non seulement au niveau du temps ou les proportions vont être disproportionnées mais les les forteresses qui vont être construites les palais qui vont être construits tout cela va demander un investissement économique absolument important d'où
vient cette démesure c'est pour l'éclat du règne ou le CC c'est la folie des grandeurs d'un homme c'est vous qui utilisent aussi ce terme dans vos écrits moi je l'utilise absolument j'appelle ce moment là à partir du moment où je suis installé assis sur mon trône mais assis sans qu'il y ait qui que ce soit car je vous rappelle que dans les 20 premières années du règne de Salomon la justice qui règne n'est pas simplement la justice sage dont nous parlions il a un instant c'est aussi une justice expéditive vis-à-vis des rebelles des vis-à-vis de ces hommes qui à l'époque à l'époque de David ont commis des crimes de lèse majesté qui n'ont jamais été puni par David et dont David les la vengeance comme élément testamentaire
oui et il y a donc une justice à deux vitesses celle qui va relever de la sagesse et celle qui va relever de l'expéditive dans le sens où il faut asseoir la royauté et lorsque je disais il y a un instant que Salomon est absolument bien assise sur son trône il y a vous avez quoi David je vous dirai que tous les pouvoirs sont à même de corrompre les puissants peu importe si vous êtes une personne de bonne intentions du moment où vous accédez au pouvoir comme la célèbre phase lors de hectone au 19e siècle le pouvoir tant à corrompre le pouvoir absolu corrompt forcément absolument et je crois qu'il y a là bien entendu je le je le disais combien de fois une volonté c'est Salomon non seulement de cette
folie des grandeurs à travers des constructions énormes qu'on le retrouvera des siècles plus tard chez Hérode par exemple mais dans ces constructions là qui dépasse quand on construit qui construit David peuple au départ non au départ c'est une main d'oeuvre étrangère car je vous ai dit que le royaume de Salomon est un mini Empire il y a une main d'oeuvre étrangère pour la plupart canadienne les Hébreux sont à ce moment-là assignés à ce que nous appelons aujourd'hui les milouhines réserviste absolument il donne un mois tous les trois mois mais quand le les milouhibes je sais pas comment traduire la période que consacre chaque citoyen au service de l'État n'est plus volontaire mais devient une main d'oeuvre
essayez d'imaginer ce que l'on entend dans la rue et qui plus est non seulement que c'est constructions vont amener une perte budgétaire très importante qu'il va falloir rééquilibrer et il y aura des fautes paiement chez Flo mohameder défaut de paiement la contrario vous allez me infirmer ou confirme ce propos Salomon n'avait pas une aspiration à étendre son empire au-delà des frontières qui étaient des limitée comment ça se fait contrairement à d'autres empires ça n'en pourrait ne pas reprocher justement Salomon l'esprit de Salomon qui s'engage dès le départ et top du bilet par asseoir la grandeur présente dans l’immalence du temps qui est le sien assurer la sécurité aux frontières et établir ce temple à la gloire de Dieu
donc faire venir de la manœuvre étrangère oui étant de l'Empire non cette main d'oeuvre étrangère elle a elle ne vient pas de l'extérieur du mini empire elle fait partie de l'empire Salomon du mini empire salomonia la problématique n'est pas là c'est que ces défauts de paiement vont entraîner plusieurs problématiques la première dont nous parlions il y a un instant c'est que le citoyen qui donnait de son temps œuvrer à la grandeur de la de la nation se retrouve à être mise à l'épreuve de la main d'oeuvre qu'est-ce que vous entendez par l'épreuve de la main d'oeuvre c'est qu'il est payé avec un lance-pierre je dirais il n'y a il n'y a plus là le sentiment où je dirais plutôt que cette situation
où Salomon va transformer le citoyen non seulement en une main d'oeuvre mais dans va transformer la citoyenne t on va s'aliter et c'est il deviennent des serres sers royaume avec tout ce que cela veut dire mais pas seulement j'ai dit au niveau des citoyens de du royaume d'Israël le grand royaume d'Israël il y aura un autre royaume d'Israël mais celui-ci le royaume de Salomon s'appelle le royaume d'Israël c'est ainsi que ses défauts de paiement David vont entraîner quelque chose de terrible au sein du pouvoir vous le saviez ou non ou non téléspectateurs le savent ou non mais Salomon donc pas contre la paix vous entendez bien non pas contre la paix mais par défaut de paiement va donner des territoires
20 villes de Galilée contre l'effacement de sa dette il est le fournisseur principal 20 villes de Galilée pour le payer lui il cède 20 fils 20 villes il déplace la population la question que nous posons est-ce que c'est 20 villes sont légales et l'équivalent de la dette que devait recouvrir ce mot figurez-vous que non c'est à dire qu'il y a là de manière sournoise une as-tu dit une attitude que j'appellerai abusive les textes vous le racontent il suffit de lire le tanard mais comme je l'ai écrit dernièrement qui se préoccupe du tanard bien entendu il cherche d'un côté selon moi rembourser sa dette en laissant ses villes mais aussi à duperables bien entendu parce que il y aura des conséquences à cela c'est que
rira va prendre conscience que la contrepartie qui lui a été donné ne répond pas à la dette et puis je dirais qu'il y a autre chose un troisième point vous rappelez le citoyen devenu vassal la le défaut de paiement la dette est les villes qui deviennent des territoires non pas contre la paix et contre le défaut de paiement c'est-à-dire pour régler sa dette et puis il y a une troisième chose le plus classique je pense il y a un événement absolument inimaginable pour nous la noblesse d'argent et des paix vous connaissez cette expression David Louis XIV Louis XV Louis XVI la noblesse d'argent et des pets qui entretient la noblesse d'épée d'argent vous savez comment on l'appelle autrement quel est
le la terminologie commune la cour la noblesse des baies et d'argent c'est la cour il y a une cour proche il y a plusieurs cercles environnants le pouvoir le cercle plus éloigné nous dirons que ce sont les les fermiers c'est-à-dire les fermiers ceux qui récoltent les impôts car nous n'en n'avons pas encore parlé mais cette cour comme vous l'imaginez va coûter très cher car la cour il faut l'entretenir et elle elle répond à un côté je dirais hédoniste du pouvoir donc on s'en fout du peuple il faut entretenir la cour et assouvir les plaisirs et c'est pas que à l'origine si vous voulez en rentrant dans une analyse anthologique de l'histoire salomonienne il y a une volonté de prime abord d'en arriver là où nous en arrivons mais vous
l'avez je l'ai dit et vous l'avez soutenu il y a un instant le pouvoir corrompt la corruption qu'il y a dans le pouvoir c'est qu'il y a un merveilleux moment qui nous est compté dans la Bible mais dans le midrache également c'est que le jour de l'inauguration mon cher David de ce temple enfin construit enfin établi la princesse égyptienne avait fait dormir Salomon dans un lit sous un dé où il y avait une représentation des cieux avec ses étoiles et Salomon ouvrant les yeux considérés qu'il était il faisait encore nuit et qu'il avait le temps de se lever pour l'inauguration quand les clés auraient été sous son oreiller alors je le midrage est bien entendu très comment dire très encens etc nous
aimons les histoires ce qu'il faut essayer de comprendre quel est le sens de l'histoire et et quand basheva sa propre mère va devoir venir le chercher imaginer la scène enfin le réveiller pour lui dire ramène les clés il y a l'inauguration on a presque envie de rire enfin derrière jaune et c'est pour vous dire la situation à laquelle nous arrivons cette situation est conséquente de cette princesse égyptienne qu'il épouse et qui lève il y a bien sûr une épousaille diplomatique je crois que je vais une citation à vous lire dans Le Livre des Rois le roi Salomon surpassa tous les rois de la terre en opulence et en sagesse de partons venait rendre visite à Salomon pour jouir de la sagesse que Dieu avait mis en son cœur
et chacun lui offrait comme hommage des objets d'argent ou d'or des vêtements des armes des aromates des chevaux des mulets cela chaque année Salomon une collection de chars de cavaliers 1400 Charles 12000 cavaliers les filles dirigées vers les dépôts de chars et en garde après de lui à Jérusalem le roi rendit l'argent Jérusalem aussi commun que les pierres et les cèdres l'argent coule à flot chez qui aussi nombreux que les sycomores de la vallée chez qui vous comprenez il y a là une situation qui est absolument délétère et alors que le roi comme vous le savez a des devoirs sa propre idéologie ou sur ses propres croyances qu'est-ce que nous demandons et vous savez ce que nous demandons au roi dans le texte biblique
nous demandons au roi vous vous rappelez trois choses de ne pas avoir trop de chevaux trop de femmes aucun rapport entre la femme et le cheval qu'il n'y a pas erreur trop d'argent et trop d'argent ou d'or mais mes élèves me demandent toujours enfin mes étudiants demander toujours mais c'est quoi les chevaux moi je dis c'est la force et la puissance avoir beaucoup de chevaux représente l'assise probante au temps que possible de la puissance royale les femmes la sexualité existante parmi tous les pouvoirs que nous connaissons aucun pouvoir aucune monarchie aucune aucun pouvoir aucune démocratie même qui n'est de près ou de loin était lié à la sexualité quelle qu'elle soit sous toutes ses formes et toutes ses couleurs et
l'argent et l'or et tout simplement la cupidité la majorité des individus que nous connaissons et qui s'engage au sein des pouvoirs quel qu'il soit juridique législative ou exécutif ainsi que Montesquieu les partagea mais comment dire de tout aspiration de réussite de pouvoir et davantage en nature ça me paraît très difficile de penser autrement le pouvoir corrompre nous avons dit et dans ce cas précis le fait que nous avons lu ici je peux vous lire un autre un autre passage c'est mon premier livre écrit il y a 12 ans maintenant les passions dans l'hébreu ouais il doit se garder d'entretenir c'est dans le livre de warim comme nous disons en langue pathos le Deutéronome il doit se garder d'entretenir beaucoup de chevaux et ne
pas ramener le peuple en Égypte en augmenter le nombre l'éternel vous ayant déclaré que vous ne reprendrez plus ce chemin là désormais il ne doit pas non plus avoir beaucoup de femmes de crainte que son cœur ne s'égare que diable nous savons au combien les gaments et monnaie courante et puisque nous parlons de monnaie courante même de l'argent et de l'or il n'en amassera pas outre mesure parce qu'il y a quelque chose d'absolument essentiel à savoir et à connaître dans le dans le verset que vous avez cité précédemment sur des des rois la sagesse de Salomon etc on aurait pensé que que le quand on parle de l'argent coule à flot qu'il s'agit d'une redistribution des biens que le peuple était Zézé que que le royaume fonctionne
dans toute sa splendeur on aurait pu penser et qu'en fait que la colère gronde et pourquoi c'est au peuple de payer le tribut de des erreurs de Salomon c'est à dire que si l'argent coule à flot il s'est endetté certes donc il fait payer époque des impôts et tout simplement parce que le pouvoir utilise le peuple il n'y a rien comme le dira lui-même Salomon il n'y a rien de nouveau sous le soleil comment voulez-vous construire la construction n'est la conséquence que d'une main d'oeuvre mise en place et en aucun cas d'un espèce de tour de magie qui permettrait bien entendu à la à l'édifice d'être réalisé en aucun cas et la révolte gronde justement par André voltor Rognac à quel moment le peuple si
peuple il y a aussi unité dans le peuple il y a ce rebelle-t-il parce qu'on a je sais pas si c'est si vous la lavécité ou le citrez Étienne de la Boétie qui avait écrit le discours sur la servitude si je me trompe pas de titre je bosse cette question de je l'avais écrit soyez résolus de ne plus servir et vous voilà libre bien sûr il en dit beaucoup plus long c'est un manifeste qui a servi bien entendu de sources beaucoup plus tard à la désobéissance civile et celui qui en sera le promoteur à la limite et je peux me demander si Étienne de la Boétie n'a pas été lire le livre des Rois car s'il y a un homme qui va être représentatif de la désobéissance civile ministre et le refus absolument et le
refus de la servitude ce dont la plupart d'entre nous sommes incapables vous en avez bien conscience la majorité d'entre nous nous sommes ce qu'appelait c'était monsieur de Muret Philippe muret ce grand philosophe disparu il y a 20 ans et Philippe muret disait arrêté de me citer les moutons de Panurge ceux à qui nous avons affaire ce sont les butins de Panurge parce qu'il rouspète tout le temps on en a assez cela suit mais ce sont des mutins de Panurge c'est à dire qu'ils ne vont pas plus loin que le fait de parler entre eux conditionnement on n'a pas nous n'avons pas d'outils en tant que peuple pour renverser le pouvoir et en faire quelque chose d'autre et avoir un autre modèle il faut et bien
détrompez-vous parce que cet homme qui sera à l'origine peut-être de la pensée d'Étienne de la Boétie lui-même qui fera de son compagnon des regrets incommensurables de ne pouvoir avoir inséré cette ce manifeste de la Boétie sur la servitude dans ses Essais je veux parler de Monsieur de Montaigne Michel Montaigne et va être à l'origine dans des moindres des réflexions d'un Condorcet en 1777 quand on lui demandera mais enfin caisse qu'est-ce que nous pouvons faire et bien il répondra que nous pouvons faire c'est d'être juste vous avez déjà pensé à être juste que ça veut alors c'est un juste mais juste c'est la mesure mais être injuste et être à la bonne mesure c'est donc vouloir défier ce qui est
tout mauvaise mesure et cet homme c'est certainement le ministre des constructions mais il voit ce qui se passe la main d'oeuvre la noblesse d'épée et d'argent les impôts les impôts les villes qui sont transmises certains disent qu'il aurait giflé Salomon crimes de l'Est Majesté en tout cas qu'il est giflé ou non peu importe il se rebelle contre salement il est le Salomon le condamnamor pour cette rébellion c'est un crime de l'Est majesté et il s'enfuit il quitte il abandonne dire il aurait pu prendre la tête d'une révolte en fin de compte oui il va prendre la tête d'une révolte parce que c'est quelque chose qui est en comment dire en propension qui est là qui n'est et qui commence à se construire à se bâtir la révolution
n'est jamais du jour au lendemain il revanne il revend benabad s'enfuit et en chemin vous savez qu'il rencontre est un prophète et lorsqu'il yerry a rencontré il revables et commandement de l'Éternel et bien je vous promets que vous serez roi ils s'enfuient en Égypte mais il est un peu comme peut-être vous rappeler vous de vos cours d'histoire en France à l'époque de Louis XIV Villars et Vauban et t'aider des hommes qui participaient à la construction et qui se sont rebellés contre Louis XIV je dirais que le Latitude le comportement de hirova Bénabar va être à l'origine malgré son exil et bien à l'origine d'une future révolution c'est si schlaumont avait compris il y aurait une évolution du pouvoir la
révolution ne viendra pas avec ce mot elle viendra avec l'opposition des dix tribus face aux reines de son fils de la conséquence la conséquence sera le conséquence sera le schisme il y a c'est slow moi mes l'air pour ne pas tomber chez ravable puisque ce n'est pas ne venons de parler de la conséquence mais une des conséquences de cette révolte qui qui comment dire qui fulmine qui bouillonne ici au sein de du royaume d'Israël si vous voulez le coup de marteau qui finira en fin de contre l'oeuvre malsaine malfaisante c'est lorsque le vous connaissez l'histoire du bilan quand vous allez aujourd'hui à Jérusalem à hirdavid la ville est en pente le haut de Yard David est proche de la muraille de Soliman le
Magnifique enlever la muraille de Soliman le Magnifique la route qui passe surélevée entre le haut de Yard David et la muraille de Soliman aujourd'hui c'est le Milo et il va remplir ce Milot pour que remplir ce Milot pour pouvoir accéder directement au Mont du Temple alors que son propre père avait laissé cette brèche entre le palais qui se trouve sur la hauteur de irdavie du monde du temple une brèche par laquelle le peuple pouvait rentrer pénétrer aborder se sentir tout ou partie de la royauté et de la kéona il permettait cette brèche permettait la relation entre le sacerdoce du Cohen et le pouvoir exécutif royal mais il permet des hauts peuples qui passaient par cette brèche de préserver cette relation
avec le pouvoir et avec la prêtrice va boucher cette brèche là pour en faire quoi je vous le donne en mille intérêts personnels certainement lequel celui de construire un palais pour sa princesse égyptienne alors bien sûr quel amour et au départ de qui peuple à ce moment-là entre quand vous passez quand vous parlez de cette brèche qui relie le peuple que vous employez cette terminologie en disant il craint faussé alors qu'en vérité il a rempli le fossé mais le fait d'avoir rempli ce fosser à créer une brèche un fossé un creusé au sein de la nation d'Israël irréparable la contradiction dans pas de lèse majesté mais c'est un crime de l'Est populaire il abandonne son peuple à ce moment-là et cet homme à travers son fils Dora qui
a payé le prix de sa de son délitement de sa délices avoir ainsi pour la princesse égyptienne mais nous avons parlé de plusieurs centaines certaines palpes d'un millier de femmes et donc vous imaginez que le culte de la princesse égyptienne n'est pas le culte d'Israël et que non seulement d'aimer ses femmes avaient fait en sorte que le culte de chacune d'entre elles puissent s'exprimer donc il s'agit pas simplement de fermer les portes à ce peuple qui pouvait nous approcher mais c'est une certaine exégèse ira jusqu'à dire que s'il y avait encore une possibilité de passer par un chemin pour rejoindre le monde du temple il avait instauré un péage un péage je veux bien qu'on soit endetté et vous avez compris que les impôts ne
sont pas nés avec ce pH c'est quelque chose qui sera imposé au vu et au sud de l'endettement au vu et au sud des défauts de paiement personne ne t'a demandé de construire une villa un temple où je ne sais quel autre édifice de manière disproportionnée parce que cette disproportion là a un prix et ce n'est pas le prix que nous devons payer à rire et à travers cette dette là l'asservissement du peuple on est l'émission va toucher à sa fin et je voulais juste revenir parce que quelque chose que je dois vous dire parce que pour moi c'est très important ça fait partie de mes derniers articles dans la presse israélienne mais justement je voulais faire je voulais établir un parallèle entre entre le
modèle enfin on a l'impression que c'est systématiquement la même chose il y a une certaine aspiration une idéologie d'une personne accession au pouvoir grandeur extension et assise du pouvoir jusqu'à un délitement moral qui entraîne une décadence une déchirures entre le peuple et son représentant le problème que nous avions parlé en troisième lieu dans le désordre du début politique et militaire c'est-à-dire qu'il y aura d'évitement du pouvoir politique et il y aura un manque de gouvernance c'est-à-dire où les l'exposabilité n'aura plus la Provence qui lui est demandé c'est à dire celle d'assurer la sécurité les citoyens du peuple et de la nation et justement cette émission qui s'appelle l'histoire en perspective on a
l'impression que ça c'est un schéma qui en fait qui a été reproduit partout et qu'on apprend pas justement ne tire pas les leçons de de l'histoire ou de ce modèle de grandeur et décadence qui est systématique et qui et qui finalement amène l'homme ou le gouvernant à être à sa il est amené à déchu à terme on le sait nous parlons d'Israël mais pensez tout simplement à la civilisation judéo-chrétienne aujourd'hui au 21e siècle nous sentons ressentons savons et sachons que la civilisation judéo-chrétienne a commencé depuis bien longtemps sa grande décadence au perte de ses valeurs de ses vertus de sa foi et de ses croyances et donc l'Occident bien avant depuis depuis que je Spengler avait écrit et Huntington et également
ces auteurs du Déclin de l'Occident etc mais c'est un événement qui presque fait partie physiologiquement de la nature des hommes et c'est la raison pour laquelle moi je terminerai avec ce propos d'un de nos maîtres en tout cas un de mes maîtres Emmanuel lévidas dans difficile liberté un article sur l'état d'Israël et la religion d'Israël et je vous demande d'écouter parce que c'est très important ça fait partie d'un des articles en hébreu que j'ai publié dans la presse la semaine dernière là écoutez bien c'est fondamental foncier l'important de l'État d'Israël ne consiste pas dans la réalisation d'une antique promesse ni dans le début qu'il marquerait du nerf de sécurité matérielle problématique hélas et dans l'occasion
enfin offerte d'accomplir la loi sociale du judaïsme c'était tout de même horrible d'être le seul peuple qui se définissent par une doctrine de justice et le seul qui ne puisse appliquer déchirement et sens de la diaspora la subordination de l'État à ses promesses sociales articulent la signification religieuse de la Résurrection d'Israël comme autant anciens la pratique de la justice justifiait la présence sur une terre c'est par là que l'événement politique est déjà débordé et c'est par là enfin que l'on peut distinguer les juifs religieux de ceux qui ne sont pas l'opposition est entre ceux qui cherchent l'État pour la justice et ceux qui cherchent la justice pour assurer la subsistance de l'État
difficile liberté Emmanuel Levinas des propos qui est-ce qu'on aurait pu conclure avec Rognac riche il valait mieux conclure avec Emmanuel merci beaucoup rognacrish merci pour tous ces enseignements merci à vous de nous avoir suivi sur ton MTV pour cette deuxième émission de l'histoire en perspective et on se retrouve bientôt pour une nouvelle émission vous nous retrouvez sur tous les réseaux sociaux évidemment très bonne soirée à très bientôt [Musique]